
@article{
张旭罗昕颉-326,
   Author = {张旭 and 罗昕颉 and 侯占强 and 肖定邦 and 吴学忠},
   Title = {MEMS器件中多层金属薄膜溅射工艺研究},
   Journal = {传感器与微系统},
   Number = {01},
   Pages = {11-14},
   Note = {页数: 4},
   Abstract = {溅射工艺是制作微机电系统(MEMS)器件金属薄膜的主要方式,金属薄膜作为MEMS器件中的掩模层和功能层,要求薄膜应力小,粘附性、均匀性和可焊性好。通过对常用金属薄膜材料特性、多层金属薄膜溅射工艺和质量评价方法的研究得出了优化工艺的的方法,提高了多层金属薄膜的质量。},
   Keywords = {多层金属薄膜;溅射;评价方法},
   Year = {2018} }




@article{
张志能-330,
   Author = {张志能},
   Title = {多功能模块化MEMS组装与封装设备研究分析},
   Journal = {电子工业专用设备},
   Number = {04},
   Pages = {1-6},
   Note = {页数: 6},
   Abstract = {研究分析了多功能模块化MEMS的背景、发展现状及工艺,采用模块化技术,研究具有一定通用性的多功能组装模块和封装模块,并将柔性自动化微操作技术与模块化MEMS组装与封装工艺设备结合起来,研究适用于多种MEMS器件、高效率、高质量的柔性自动化MEMS组装与封装关键设备,实现MEMS从组装到封装的后端制造柔性自动化操作的解决方案,符合我国目前MEMS发展现状,可以满足MEMS技术发展的多种需求。},
   Keywords = {微机电系统;多功能模块化;封装设备},
   Year = {2018} }




@phdthesis{
高瑞鑫-343,
   Author = {高瑞鑫},
   Title = {新型MEMS器件电子封装技术的研究},
   School = {山东师范大学},
   Abstract = {电子封装技术是MEMS产品生产中的多项关键技术之一,封装技术及封装质量直接影响产品的电性能、可靠性以及耐久性等性能。通常,MEMS器件封装形式包括全气密封装、塑料封装、WLP(晶圆级封装)、预成型封装以及BGA(球栅阵列封装)封装等,论文介绍了全气密封装和WLP,并重点对塑料封装、预成型封装和BGA封装技术及问题进行了研究。本研究内容对提高MEMS器件封装体的可靠性和电气性能,提高MEMS器件的封装良率和降低生产成本都有重要意义。论文内容主要包括:1.研究分析了MEMS器件电子封装的传统塑封工艺流程和预成型封装工艺流程;分析了封装体的结构问题、MEMS器件封装中用到的引线框架、芯片黏结剂及塑封材料的有关问题;对MEMS器件封装中涉及的焊线机、上片机、塑封机等技术设备进行了介绍。2.对MEMS器件封装体电气性能有关键影响的基板设计和引线框架设计进行了较深入研究。以一款BGA基板设计的研究为例,分析了材料性能对基板电气的影响,并进行了仿真研究,研究发现用BT树脂作为封装基板材料能够使基板取得理想的电性能。进行了从基板叠层设计到布线设计,到电气仿真的研究;采用不同的两种方案对同一款基板进行了设计,分析对比了两种设计方案在电气方面的异同和优缺点,研究发现两种方案设计的基板在焊线设计、布线设计、传输延时、RLC参数、信号串扰等方面各有优缺点。3.介绍了QFN引线框架的设计方法,研究了一款QFN引线框架在大焊盘和引脚焊盘方面的改进设计,改进后的引线框架有效提高了MEMS器件封装体后期电气性能的可靠性。4.分析了MEMS器件封装预成型管壳制造中存在的溢胶原因及溢胶对MEMS器件封装体电气性能的影响。从模具型腔、引线框架背面、引线框架正面三个溢胶位置进行了溢胶的分析研究,分别提出了溢胶问题解决的技术方案。通过分析封装工艺,协同调整合模力、注塑压力及注塑时间等工艺参数理想的解决了一款用于MEMS器件封装的预成型管壳溢胶问题。},
   Keywords = {基板设计;引线框架;电气性能;溢胶;MEMS电子封装},
   Year = {2018} }




@article{
李中洲余隽-345,
   Author = {李中洲 and 余隽 and 周君伟 and 耿万鑫 and 唐祯安},
   Title = {用于气体传感器的微热板工艺流程与性能对比},
   Journal = {仪表技术与传感器},
   Number = {01},
   Pages = {17-20},
   Note = {页数: 4},
   Abstract = {微热板式气体传感器具有功耗低、体积小和灵敏度高等优点,具有良好的产业化前景,而传感器芯片批量制造成品率与单芯片加工成本是其能否产业化的关键。在传感器芯片批量制造中引入成熟标准CMOS工艺,采用四臂支撑悬空结构,以钨为加热丝,多层介质薄膜为机械支撑膜,顶层金属为气敏电极;作为对比,同时设计了MEMS工艺流程,制造了以铂为加热丝,PECVD氧化硅和氮化硅为机械支撑膜,黄金气敏电极的相同结构传感器芯片。对比了工艺成本和器件性能,CMOS微热板芯片的功耗、热响应、热稳定性以及成本等性能均达到甚至优于MEMS微热板水平。由于CMOS工艺线量产能力和加工精度均优于常见MEMS工艺线,因此单芯片成本更低,集成度更高,非常适合微热板式气体传感器阵列芯片的产业化生产制造。},
   Keywords = {微热板气体传感器;标准CMOS工艺;MEMS工艺;热稳定性},
   Year = {2018} }


