
 光学分系统光学设计
激光通信载荷的光机分系统包括用于发射接收的光学孔径和跟踪发射接收信号的后续光学组件。光机分系统应满足入射激光通过发射器之后的出射激光束散角能够达到设计要求。光机分系统由以下六部分组成：
（1）主发射和接收光学孔径（望远镜）；
（2）发射与接收信号的后续光学组件；
（3）捕获跟踪探测器，光束对准执行器；
（4）光学系统的机械支撑结构；
（5）补偿平台姿态变化的粗跟踪装置；
（6）惯性探测和隔离装置（针对某些系统）。


 光学分系统总体分析
 对于光学望远镜主要要求包括
（1）结构应该具有高基频和良好的温度及热稳定特性，以满足亚微弧度量级的激光瞄准的高精度要求。
（2）允许范围内使用孔径尽可能大（同时保证最小的质量和体积条件下）；
（3）光学系统可以支持多个波长工作（用于波分复用）；
（4）发射光学系统一定要有足够宽的视场，满足下行链路通信时宽视场的要求，并在整个视场内具有好的波前质量；（5）接收光学系统直接收集从入射孔径入射的光子，探测器能直接探测光信号；
（6）良好的背景光抑制。接收光学系统一定要有窄带滤光片减小背景辐射，要有足够的宽视场来覆盖空间飞行器振动引起的死区（如平台的角摆动）。
考虑光机分系统的设计要求，每个组成部分及其要求如下表

 光学设计考虑的因素
载荷的光机分系统的设计因素包括光端机的通信距离、太阳角、大气传输、接近衍射极限角发射和光机结构空间装配公差等。望远镜的主要功能是接收从远程光端机传输的数据信号或信标信号，也可作为发射激光束的远程光端机设备，以下两种情况均可行。
（1）发送和接收共口径。在这种情况下，发送和接收数据必须进行严格的隔离。
（2）发送和接收数据用分离口径。在后一种情况下，由于口径之间存在角度偏移需要精密跟踪和指向，故折射式和反射式望远镜系统都是很好选择。
表 适用于机载望远镜结构的一般属性
 参数 卡塞格林 折反式卡塞格林 马科斯托夫卡赛格林 施密特卡塞格林 离轴格里高利 离轴牛顿
 视场 小到中等 中等 大 大 小 小到中等

 离轴光抑制 好 好 一般（依靠校正镜） 一般（依靠校正镜）
 很好 很好
 质量（相对） 轻到中等 中等 重 中等 中等 中等
 长度（相对） 短 短 短到中等 短到中等 长 长



望远镜结构的选取实际上取决于尺寸大小（如直径）、质量、光谱范围、视场、遮拦、装调公差及热环境等要求。另外，透射系统适用于较小直径的接收器，而反射系统常用于大孔径反射镜，从而能降低整个系统的质量。
望远镜可以是无焦或有焦系统，对于无焦系统，光线通过望远镜后产生平行光束或聚焦光束。无焦望远镜（基本上是用于光束扩展）适用于单一孔径的光机结构。相对于有焦望远镜，无焦的方式更易于光束匹配、在后续光学组件进行精跟踪。光学望远镜的放大率（如光束扩展率）的选择应满足精跟踪的要求。
不同类型的卡式望远镜包括传统卡式系统（CC）、里奇一克莱琴（RC）、施密特卡式系统（SC）、次镜和焦平面之间带有校正镜（CR）的卡式系统。卡式望远镜由一个抛物面的主镜和一个双曲面的次镜组成，该结构有着良好成像质量，相比于单抛物面镜具有较大的视场（±2mrad）。RC系统由非球面的主镜和次镜组成，具有较小的球形畸变（相对于传统CC望远镜）。SC结合校正镜可以实现非球面扭曲成像校正存在的球差。加入透射汇聚光学系统的CR设计（望远镜后续光学组件）提供额外的畸变校正，在宽视场内具有良好的图像质量。离轴式卡塞格林望远镜系统（Schief spiegler）是一种特殊的卡式设计，镜片离轴使用可以避免二次遮拦。
在光学望远镜的后续光学组件中，传输到地球的下行链路信号从激光信号发生器到出射的望远镜单元，需要经过光纤整形平面镜、透镜组成的光路。在此过程中，可检测产生的信号能量，以及进行光束整形、分光、放大、控制和采样。后续光学组件由发射和接收光路，捕获和跟踪光路，激光光束对准、校准的光路或光学输出惯性传感器等组成。
光学发射信号从激光发射端的光学系统出瞳发射。发射光路必须使用倾斜镜控制下行光束在整个系统的视场内的指向，要保证在整个视场内具有良好的波前质量。
接收光路从入瞳孔径收集入射光子，由探测器直接探测信号。接收光路必须提供窄频带的滤波，以减少背景辐射，并提供较大的视场覆盖空间飞行器的死区。接收光路还必须提供足够多的隔离装置，可有效地将传输路径的反馈信号减少到最小。通常情况下，接收光路对波前质量的要求不严格，只要保证有足够小的光斑打到接收的探测器上即可，确保其具有足够的信噪比要求。然而，在小直径探测器上匹配宽视场，对光学设计来说是很具有挑战性的。而对于发射光路最关键的是光学系统的成像质量。通常，望远镜和成像光学系统两者必须满足波阵面均方根小于 （波长为500m）。这意味着单个反射镜的波前误差需要优于 （波长为500m）。
 口径计算
望远镜主镜的口径设计十分关键，影响光学系统后面的粗精瞄准光路的设计，对系统总功率预算有影响，但是我们比较关心的是口径对激光通信光端机的体积和重量的影响，所以合理设计并进行计算很关键。
根据瑞利判据可知：


针对45000km距离的通信传输，通信光的光束发散角为16μrad，按波长1550nm计算，要保证通信光的光束发散角的指标，主望远镜口径D必须大于 。

 发散角视场角计算
1.发散角的选取
通信光发散角空间激光通信链路距离长，要求通信激光在有限的辐射功率下，尽量压缩发散角。若发射终端口径为250mm，通信波长为1550mm波段，可知发射的行射极限角（全角）为：


所以，通信光发射束发散角必然大于 ，否则光学系统不可能实现，同时通信光发射角与对准误差有关。按高斯光束分析，对准误差引起的接收功率损失系数为


式中： 为跟踪误差； 为发射光束的发散角。
若光東发散角小，由对准误差引起的功率损失大；发散角会使需要的发射功率增加。对于双端跟踪来说，光束发散角一般为跟踪方差的6倍~12倍，具体数值取决于光束的形状以及跟踪的信噪比。
2.接收视场角的选择
为使到达APD探测器的光斑均匀，以及降低大气干扰，通信光接收光学系统通常按望远系统设计，探测器APD位于出瞳处。若釆用光纤直接接收，接收面较小，则无法采用望远系统设计，需根据光纤的数值孔径及探测面积优化选取焦距，设计为会聚系统。



 材料性能与选择
主望远镜中主反射镜材料的选择是望远镜能否达到预期指标的关键。
<表 反射镜材料性能表>
 材料 密度（ ） 弹性模量 比弹性模量 导热率（Wm·°C）
 线膨胀系数  ( °C)
 热变形系数
 SiC 3.05 400 12.6 185 2.5 1.4
 Be 1.85 280 15.1 160 11.4 7.2
 微晶玻璃 2.5 92 3.7 1.46 0.05 3
 铝 2.7 92 3.7 1.46 0.05 12
 熔石英 2.2 67 3.1 1.3 0.03 2.3
 Si 2.3 157 6.8 169 2.5 ——
 碳纤维复合材料 1.8 纵向9.5
 横向3.1 14 193 0~1（铺层工艺确定） ——

望远镜材料的选择依据：

（1）机械稳定性（耐机械变形和应力）；
（2）热稳定性（耐热浸泡和局部温度的变化）；
（3）低质量（随镜子的直径非线性变化）
（4）费用（价格一般随直径的平方增长）；
（5）空间辐射抑制。
在发射和运行中，使用低密度（低质量）和高模量（硬度）结构将减少机载光端机的质量，要保证完整的结构，使用具有各向同性、热膨胀系数高度均匀的材料可以保证在不同的热环境下具有高稳定性，对于透镜而言，材料必须是特定加工的，允许公差大约2mm，用金属或介电镀膜。
反射镜和望远支撑结构全部由铝或不同的碳化硅化合物生产装配而成。 另外，铍和低热膨胀系数的玻璃材料是镜子基底很好的选择材料。
由于热应力造成的像差，高热膨胀系数的镜面材质令人关注。可变辐射涂料（VEC）是一项正在发展中的技术，有可能解决光学镜子基底高热膨胀系数材料问题。采用VEC，表面热通量密度可以由电子控制，从而使透镜温度严格控制，还可以对透镜面形进行控制。


 卡式系统反射式物镜设计
  卡式系统通常设计成主镜为抛物面，次镜为双曲面的双镜结构，如图。

为了解决卡式系统杂光大的问题，以及方便后续中继光学系统的多光路分光，在空间激光通信中，考虑将其设计为带有第三镜、具有内焦点、平行光出射的望远系统。
此系统在设计时，需要根据后续中继光学系统的指标以及整个光端机的结构尺寸，选择该望远系统的放大倍率；在系统内焦点位置是设计光阑，消除视场外杂光；光学设计时，第三镜的像差与主次镜的卡式系统的相互补偿，卡式系统装配时也要带第三镜整体装调。
反射式望远镜物镜在空间光学系统中有着广泛的应用，因此无论是在国内还是国外它都成了一个研究热点。对于空间光学系统，由于其物距非常大，而探测器的像元尺寸有限，如果要取得一定的分辨率，就需要增大系统的焦距，通常空间光学系统的焦距都会在几百毫米以上，长的可以达到数米甚至数十米。由于焦距长，要达到一定的相对孔径，物镜口径非常大，几百毫米至几米都有可能。这样大的口径对于透射式系统来说，是非常难以实现的，因此通常空间光学系统都采用反射式。另外，反射式系统的另一个优点是没有色散，适用于宽光谱系统。反射式光学系统通常有两镜式或多镜式。
 RC望远系统由主镜和次镜组成，一般都是二次曲面，其表达式为


其中 面 形参数，可以作为校正像差的自变量；r为镜面顶点的曲率半径。
对于望远镜系统，其物体位于无限远，同时一般光阑与主镜重合，因此有

定义两个与外形尺寸有关的参数




根据高斯公式，还 可以写出


式中， 表示 次镜的遮光比； 表 示次镜的放大倍数。


 天文望远镜R-C系统设计
 首先根据仪器的总体设计要求，确定光学系统的通光口径及总的相对孔径。主镜的相对孔径的选择和多方面因素有关，在经典的卡塞格林及R-C系统中，主镜相对孔径数值的确定需要综合几方面的因素来考虑，常取1:3左右。
确定焦点的伸出量 ， 、 、 之间的关系为

主镜和次镜之间的间隔以及次镜的半径为


主镜的半径为
 r_1 = 2 times dfrac{text{主镜口径}}{text{主镜的相对孔径}}


 卫星R-C系统设计
 假设需要设计一个用于空间卫星的R-C系统，系统口径为250mm，系统的焦距为1000mm，系统伸长量为180mm，要求镜头长度尽可能短。
因为整个系统的相对孔径比较大，为1:4，当主镜的相对孔径为1:2时.  这样主镜的焦距为-500mm，顶点曲率半径为-1000mm，从主镜到系统焦点的距离为500+180=680（mm）,因此






次镜的放大率为2（ ），故次镜离主镜焦点的距离为


而


同时根据消球差和慧差的条件，有




由于卫星外形尺寸的限制，希望镜筒尽量短一些，次镜遮拦少些，现在 ，中心遮拦损失达20.6%，主镜和次镜之间的距离达-500 + 226.667 = -273.333（mm）。经再三验算，将相对孔径提高到1:1.2，即主镜焦距取-300mm，但同样的工程可以求出
将所有参数输入Zemax软件，取视场角为0.1°，系统图如图所示。



点列图如图所示，像差非常大。

下面利用ZEMAX软件的像差优化功能对系统进行优化，优化变量只取两个二次曲面系数，优化结果为：





 MATLAB自动化生成RC望远镜尺寸参数


具体代码在后面附录给出。

 系统消杂光设计
 对光学成像系统，杂光是由亮光源或背景光直接或经多次反射照射到系统像面时形成的，对非成像系统亦然。
杂光通常表现为二种情况：鬼像和散射光。在有些消杂光不好的系统中，还会出现“直接照射”。在空间激光通信系统中可能出现的杂光现象主要有如下几种：
1.鬼像
鬼像它不在焦点上，像亮光源光线像的影子。鬼像是由透镜表面的偶次反射所引起的。第一个面为反射镜的光学系统（如卡式望远镜），一般不产生鬼像。
2.一次散射的光
当光源直接照射到系统中的光学元件时，会出现一次散射的光。其中一部分光线散射的方向使它能够到达像面，它就成为了杂散光。因此挡光板的主要目的是使光线不直接照射到光学元件上。
３直接照射
在卡式系统中，视场外的光线也可能进入望远镜，穿过第二个反射镜，通过主反射镜的小孔，直接照射到焦面上，而成为杂散光。
4.多次散射光
即使杂散光源不直接照射到光学元件上，但通过遮光罩表面会发生散射，然后照射到光学元件上，间接地产生杂散光。这种杂散光一般比直接散射的影响小，但仍然要给予考虑
5.边缘衍射
视场外的光源通过孔径光栏的边缘衍射也会成为一种杂散光光源。
６.系统中的光源辐射
系统中通信发射和精信标发射子系统经过光学表面的一次或多次反射，也可能到达探测器像面。
为减少这些杂光，空间激光通信的卡式系统通常采取加遮光罩和在主、次镜或与三镜间加专门的锥形消杂光光栏。遮光罩内设置径向叶片，在保证良好的杂光抑制的同时，可使整个遮光罩做得很短，而对信号的接收无影响。锥形消杂光光栏进一步抑制外部的杂散光，同时抑制空间光端机中激光发射子系统的回波，因为光探测器灵敏度非常高，如果系统中有回波就会产生自激发，使光端机通信功能受到影响。保护罩的作用是保护主镜，避免主镜意外损伤，并起到主镜光栏的作用。卡氏系统完整结构如图。
＜图＞
在采取上述措施的同时，激光通信光学系统中的结构件表面全部涂以黑色消光漆，以便吸收大部分杂光，降低杂光能量。
杂散光的抑制常常被忽视，一经发现为时已晚，而且解决这个问题既成本高又费时。
学习杂散光抑制技术的最好方法是理解下面例子：反射式卡塞格林望远镜。
前面讨论过的卡塞格伦望远镜始终需要一个有效的杂散光挡板。如果没有挡板，则通常会有从物空间到传感器的直接杂散光路径，这是一个严重的问题。通常使用两个挡板：一个是从次反射镜边缘沿极限成像光束向后延伸的圆锥形挡板，另一个是从主反射镜中心孔向前延伸的管状挡板。
通过一个设计来说明消除卡塞格伦望远镜杂散光的方法。该设计是入瞳直径为250mm、全视场0.1°的F4系统。所加挡板的目的在于，使刚好掠过前述两个挡板的极限光线不能直接射到像面。为了快速而有效地得到解决方法，给计算机模型增加中心遮拦，并在每一个视场向入瞳追迹500条光线。


如图(a)。黑色区域完全被光线占据，而从次镜向后延伸和从主镜向前延伸的光亮区域可以为挡板所用，该图还显示刚好通过两个挡板端点并到达像面的极限光线。

图（b）示出这种挡板的实现，增加了本章前面所提出的叶片型挡板和带有内部挡板的外镜筒组件。
良好的专业知识和专注的工作通常会提供有效的杂散光抑制方法，认识到这一点很重要。如果需要特殊的消光因素，则需要使用杂散光软件包。比如，在空间应用中，系统可能正在观察太阳几度范围内的黑色天空，需要105或更高量级的杂散光抑制。
法国天文学家李奥发明了适于有效地消除杂散光的结构。这个系统是一个三反射镜结构，由主反射镜、次反射镜和第三反射镜组成。在空间太阳几度范围内观察黑色天空时，主反射镜的边缘会散射和衍射大量的光，因为它接收直接的太阳辐射。如果在系统后部主反射镜的像面位置处再放一个光阑，光阑的尺寸略小于主反射镜的像尺寸，则来自前面通过系统的光受到有效的阻挡。这就是以法国天文学家李奥的名字命名的李奥光阑。
 光学机械设计
 支撑成像光学系统的机械结构设计非常重要。与光学机械有关的设计问题如下：
（1）机械结构支撑系统中的透镜和或反射镜。为了将像质保持在规定范围内，必须将每个光学元件保持在要求公差内的位置上，公差来源于公差分析和系统性能误差预算。
（2）机械结构连同光学元件必须在所要求的温度环境下工作。
（3）保持整个温度范围内的聚焦主要取决于光学元件和机械结构，也可能需要进行无热化设计。
（4）机械结构必须满足规格书所要求的体积空间指标和质量目标。
（5）机械结构必须能有效的抑制杂散光。

图示出投影镜头的典型镜筒。使用时，反射式显示装置位于光入射棱镜的左边。显示装置上的像被投射到系统右边的屏幕上。该镜筒结构设计的部分重要特征是：
（1）孔径光阑位于两片较小的元件之间，隔圈作为物理孔径光阑。
（2）元件由前螺纹压圈和后螺纹压圈限制位置。
（3）最左面的两片有光焦度元件之间的锥形隔圈使用了螺纹结构。该螺纹消除入射到镜筒的杂散光。

图示出一个不同的镜筒以便参考。在这个镜头中，有两个粘结剂注入孔，这样左边的两片透镜被粘结到镜筒上。粘结剂一般是半屈服性的环氧树脂或RTV。
使用粘接剂可以防止振动和冲击对镜头造成不良影响。透镜定中心使用薄垫片或通过在精密空气轴承上旋转镜筒来确保镜筒和透镜的跳动符合公差要求。


 装配误差
 载荷望远单元一定要考虑飞行器在地面操作、发射和飞行工作阶段的热环境和杋械环境下的公差。热离散和热梯度、材料变形、飞行器和光端机内部机械振动是引起光机装置轴线偏离的主要原因。在飞行工作阶段，热稳定性和机械稳定可以确保近衍射极限角工作状态。对准敏敏度的大部分信息可以通过光学设计软件获得。它包括了倾斜、间距、望远镜主镜和次镜的中心误差等。
在充分掌握热模型和结构模型后，辨别在不同环境条件下机械运动的角度，对光学对准偏差和波阵面误差预算就迎刃而解了。
为了使机载系统具有良好的稳定性，在光机装置在热设计和机械设计后，还要考虑位置公差要求，可以定量估计波前均方根误差（代表部分波长）。轴线偏差可以分为三类：单纯轴向偏差（如离焦）；单纯横向偏差（如三级彗差）；单纯倾斜偏差（也经常引入彗差）。在离焦时，光学主镜和次镜的轴线保持对准，仅是镜子间隔变化了。在横向偏差时，光学轴线不再重叠，而镜子间隔保持不变。后者的次镜轴线相对于主镜的轴线存在不同程度的倾斜和离心。
温度变化（ ）引起镜子材料的局部非弹性变化为 ，其中α是热膨胀线性系数（CTE）。整个光机装置内部的平均温度变化使镜子的焦距（ ）根据公式 改变 。局部温度变化（梯度）导致局部表面变形，从而引发波前像差。
 光学系统的稳定性和轻小型化
 光机系统的微位移（几微米）会使成像质量达不到衍射极限。由于没有复杂系统的热模型，很难评价光学系统的热梯度影响。适当的热散可以减轻局部产生的热负载。由于整个光机系统可能经历很大的温度变化，如飞行器绕地球在轨运行（或另一个太阳系对象），太阳阴影和加热器常用于保持系统维持在恒定温度附近。望远镜口径越大，通过孔径的热梯度变化越明显，且很难在孔径内达到平衡。考虑空间使用要求（发射和接收），较大的光学孔径仅采取被动热稳定是不够的。
保持主一次镜的分离和重叠是避免受温度变化影响的一个关键设计因素。含有主动聚焦元件（尽管不可取）是一种降低光学轴线偏差的方法。同时，利用具有高导热系数的材料作为镜子的基底和结构也将减小热致轴线偏离。在这种情况下，太阳光照射在此结构上，反射光的热负荷会迅速传导出去。此外为了减少热效应，可选择热膨胀系数小的材料，如ULE、CER-VIT、CFRP、ZERODUR和SiC。例如，使用以碳化硅为基底材料的望远镜作为绝缘系统，它对热变化和梯度不敏感。热膨胀的残差造成离焦，可以采用适当热膨胀系数的材料（如一个特殊钢钢支架）来改变主一次镜子间的间隔从而进行补偿。


 激光单元
 激光器概述
对于近地激光通信光端机，若采用直接探测模式，则要有高效、多吉比特每秒带宽调制能力、中等平均功率发射水平和高质量空间光束的激光发射能力，而某些光纤放大器和半导体二极管激光器是最佳选择。目前，已有的非定制的激光发射器可达到近地面激光通信链路对输出功率和光束质量的要求。除了在抗辐射性和真空中的环境下应用尚未验证之外，而 Telcorida的商用激光器满足几乎所有的机载和星载任务的指标要求。需要改善的是提高整体工作效率（激光驱动器和抗热性）以及执行10~15年持久任务的寿命。
激光通信中波长主要集中在810m、1064m和1550m。其中最常用的波长为1550nm，不仅是1550mm激光的商品化率高，而且此波段的大气衰减和对人眼的危害也比800nm、1064mm波长要小得多，安全性高。考虑到链路预算和波长之间的关系，波长的大小对其影响更明显。总之，激光的选择依据主要考虑器件可用性、足够大功率并易于调制。
目前，利用光放大器如掺铒光纤放大器的半导体激光器可将输出数据传输速率超过10Gbs，输出功率从1mW提高到数千毫瓦。振荡器以多吉比特每秒的速率输出调制光信号之后经光放大且保持其较好的光束质量特性。激光发射单元的设计包括波长、输出功率、增益、增益系数、增益波动、噪声系数和带宽等参数。图是一个多级振荡一放大器框图

 激光束瞄准和稳定
对于运动平台间的自由空间激光通信，激光束指向和对准是最具挑战性的技术之一。激光通信指向在一般情况下可以分解成光视轴稳定和提供正确的接收器位置。后者由接收端信标光完成，前者通过使用高带宽的控制回路来正确感应平台抖动。近地激光通信系统接收端的强信标光同时可完成以上两功能。
 激光单元的实验设备
实验采用的激光器是科乃特公司的1.55um系列光纤激光器 。
由光纤激光器输出的激光束散角太大，导致传输距离有限，且能量损失严重，所以必须在光纤输出端加光纤准直器，光纤准直器通过光纤尾纤与透镜精确定位而成，把光纤内的传输光变为准直光耦合到单模光纤内。

[1550nm连续光纤激光器技术参数](http:connet-laser.com.cnProDetail.aspx?pid=95&posi=3)
 光电探测器
通信接收单元的探测器是光接收机的关键器件，光电探测器的优化选取将直接影响接收系统的性能指标。
对于直接探测接收分系统，其组成如图所示。系统主要由窄带滤光片光电探测器、前置放大器、主放大器均衡器、时钟提取和数据解调组成。

 空间激光通信对探测器的要求
空间激光通信对光电探测器的要求： 波长匹配； 要有响应速度快和足够的带宽，以满足高速率信息传输的要求； 低噪声； 体积小、可靠性高、性能稳定，进而满足空间激光通信系统轻小型化和长寿命的设计要求。
 主要的探测器类型
光电探测器有多种不同类型，如果按照光探测器的工作原理，可分为热电探测器和光电探测器两大类。由于热电探测器是基于入射光的热效应，响应速度慢，不适用光通信系统，因此这里主要讨论光电探测器。
光电探测器又分为光电子发射探测器、光电导探测器和光伏探测器。光伏探测器满足灵敏度高、响应快、噪声小、成本低和可靠性高的特点，在空间激光通信领域得到广泛应用。
光伏型探测器包括普通光电二极管、PIN光电二极管、雪崩光电二极管（APD）、光电晶体管、光达林顿晶体管和MSM（MetalSemiconductor-Metal）光电探测器。空间光通信常用器件有PIN光电二极管和APD光电二极管。
1.PIN型光电二极管

PIN管具有较高的带宽，非常适合高速光纤激光通信，对于空间激光通信，相对于APD器件，其灵敏度略低，但是对于空间相干激光通信系统，PIN器件是比较理想的选择。

2.APD型光电二极管

基于载流子雪崩效应，提供电流内增益的光电二极管称为雪崩光电二极管。APD光电管具有几十至几百倍的内部增益，灵敏度较高。

随着反向偏压的增加，APD的内部增益将增加，每个APD探测器的反向偏压都有一个最大阈值电压，如果工作偏压再增加，将导致光电流骤然增加，器件损耗增加、结温升高，容易导致器件损坏；另外，APD的倍增因子还与工作温度有关，相同的工作偏置电压条件下，倍增因子因温度升高而下降，因此APD工作时需要温度控制。
APD探测器的灵敏度为 。由于空间激光通信系统接收信号十分微弱，所以对于探测器的灵敏度要求很高。APD器件是目前800nm波段空间通信接收系统的首选探测器。


 通信接收单元的信号处理
通信接收单元的信号处理主要包括三个部分： 光电变换及前置放大； 线性放大； 时钟提取与数据恢复。

1.前置放大器
光电探测器后的放大器通常称为前置放大器，主要作用是将探测器接收的微弱信号进行小信号放大处理。
常用的前置放大器如下图。

跨阻放大器是空间激光通信中最常采用的方式。

2.、线性放大单元有三大功能： 功率放大； 主放大器具有自动增益控制功能（AGC），稳定 给定的输出电压； 具有特定的频率响应，以校正和补偿前放对带宽的限制。


均衡器的任务是减小由信道引起的码间干扰。均衡器可通过独立的网络实现，均衡器的结构由应由输入波形决定。
3.时钟提取与数据判决



时钟提取，是指要从经过空间信道传输的信号中提取时钟信息，而且要求提取的时钟必须是准确的、稳定的，只有这样数据判决才能正确，而空间信道环境对激光传输的影响，使得光电探测器接收的信号是含有噪声和抖动的，这就加大了高精度时钟提取的难度，因此，在进行时钟提取时要综合考虑信道滤波、大气湍流抑制等方面的问题。
时钟提取的方法一般有两种：一种是滤波法，即是利用窄带滤波器从预处理后的信号中将时钟信号提取出来，再经放大整形得到时钟脉冲信号；另一种是锁相法。
数据判决一般由取样器、保持器和高速比较器组成。




 实验所用的探测器简介
 [铟镓砷光电探测器，自由空间型，带放大](https:www.thorlabs.comnewgrouppage9.cfm?objectgroup_id=4tab-845)



 因为选用的激光是1550nm的，所以探测器的材料优先选择InGaAs，该材料对该波长的激光比较灵敏，响应较快。实验采用的是THORLABS公司的铟镓砷光电探测器（ 自由空间型，带放大 ），型号为PDA20CS(-EC)，带8档的增益可调节按钮。该公司提供了多种铟镓砷(InGaAs)自由空间型带放大的光电探测器，用于探测近红外波段的光。Thorlabs带放大光电探测器采用了内置低噪声跨阻放大器(TIA)的设计。


安装尺寸示意图



顶视图


从上图可以看出，该探测器使用的是BNC（Bayonet Neill-Concelman）母头连接器来对探测到信号进行放大后供输出使用。
正视图



对于PDA20CS探测器的增益问题，需要注意的问题是，在平常在设计激光接收电路的时候，探测器后面需要有前置放大器，AGC放大器，最后还需要时钟提取和数据判决电路，但是PDA20CS已经集成了前置放大器和AGC放大器。

虽然上图表格说明了PDA20CS在高阻态使用（接示波器）的时候，可以输出0~10V的电压变化，而在输出口接50 负载电阻可以输出0~5V的电压变化量，但实际上这个电压输出最大值并不是每一个档位都能输出这个动态范围，比如，如果使用连续激光源和检测器增益为1（0 dB）设置时,高阻态最大输出电压为2V，而带50 负载时 最大输出电压为1V； 如果使用连续激光源和检测器增益为10 dB设置时， 高阻态最大输出电压为7V，而带50 负载时 最大输出电压为3.5V，所以在后续的时钟提取和数据提取电路需要设置相应的过压保护电路。




 光信号调制原理与技术
空间激光通信系统大多采用强度调制直接检测方式，这是由于光电探测器通常直接响应光信号的强度。 比较典型的 调制方式有开关键控（OOK）调制脉冲位置调制（PPM）和数字脉冲间隔调制（DPIM）。

1.开关键控调制
在OOK调制方式中，二进制0和1代表光脉冲的两个状态。最大比特率直接依赖光源所能达到的开关速率。



2.脉冲位置调制
PPM采用断续的周期性光脉冲作为载波，信息是由光脉冲所在的位置来表示的。例如，当M=2时，OOK调制与PPM的对应关系如图所示。
PPM抗干扰能力强，对激光器发射功率的要求低，适用于传输速率不高、峰值功率较大的通信系统，如深空激光通信系统和对潜激光通信系统。

PPM衍生出多种改进的调制方式，如多脉冲位置调制（MPPM）以及差分脉冲位置调制（DPPM）。
3. 数字脉冲间隔调制（PIM）
PIM中的信息是由两个光脉冲之间的间隔时隙数来表示的。


图给出了在几种调制方式下信息码字与传送码字的对应关系。

图9-24显示了M4时的OOK（NRZ）调制、PPM和DPIM三种调制方式的码字波形图。

 几种调制方式的性能比较
1.发射功率

2.带宽

综上所述，OOK调制实现电路简单，但误码率较高，通信带宽较低。PPM用最小的光平均功率达到最高的数据传输速率，误码率较低，高速红外自由光通信、光纤通信等场合得到应用，它需要功率较低，需要时隙同步。
DPPM和DPIM功率利用率和带宽利用率都比PPM要高，不需要符号同步，因而有可能代替PPM在高速空间光通信中得到广泛应用。
 电路设计

 录音电路
录音模块采用的是正点原子公司推出的以VS1053为核心的MP3音频解码模块，支持大多数常用的音频播放格式。



STM32单片机通过SPI协议即可控制该模块，兼容5V或3.3V。

<图 ATK-VS1053 MP3模块资源图>
STM32F103中的音频编解码芯片的原理图如图所示。

VS1053是一颗单片OGGMP3AACWMAMIDI音频解码器，通过加载官网中的补丁文件就可以实现FLAC的解码、OGG编码。相比它以前的产品，该芯片的音质上也有很大地提高，还可以设置空间效果。
图中MP3_LEFTMP3_RIGHIT这两个信号是VS1053的音频输出接口，输出到耳机板载喇叭。

STM32开发板板载了一个小喇叭（扬声器），通过D类功放驱动，其原理图如图所示。
HT6872是一款D类音频功率放大器，采用它来驱动板载的喇叭。


有了板载喇叭，我们就可以直接通过板载喇叭欣赏开发板播放的音乐或者其他音频了，更加人性化。

图中MP3_LEFT和MP3_RIGHT是VS1053的左右声道输出信号。另外 PWM_AUDIO，则是来自多功能接口的PWM音频外部音频输入，耦合到TDA1308的一个通道，所以，PWM_AUDIO只可以单声道输出。另外，SPK_IN，则是HT6872的输入，这个信号最终将通过板载喇叭输出声音。
下图是单片机与VS1053连接的典型应用电路。



 常用的逻辑电平介绍
从图第三列可以看出标准的5V TTL的电平标准，注意其输入和输出时，高低电平对应的电压是不同的。






  电平匹配电路
STM32F103ZET6单片机的电平标准为COMS电平，大多数引脚支持TTL电平输入输出，但是为了安全起见，设置了CMOS和TTL 电平 信号双向转换电路，这里提供了两种方案用于电平转换。
 方案一：使用集成电路芯片ADG3308实现
ADI公司提供了一系列的电平转换器，这里我选择数据传送速率达50Mbps的8路电平转换器，型号为ADG3308（双向逻辑电平转换；低静态电路：1nA；工作电源：1.15V至5.5V；无方向引脚）。

下图是ADG3308芯片工作原理图。通过控制使能引脚EN可以实现三态操作，引脚 EN 高电平有效。

需要注意的是，ADG3308的供电范围是 ； 。

 方案一：使用分立元件场效应管来实现（Multisim仿真）
通过合理配置与场效应管搭配的电阻实现信号电平转换。

Multisim电路仿真
1.未加载信号之前

2.加载5V信号之后


3.加载3.3V信号之后


电路原理图如下



 引言
我正在研究基于MEMS的逆向光通信系统设计的课题。因为我尝试找出
1. 信息如何通过光介质来进行传输？为什么要使用光进行通信？
1.  何为逆向光通信？它与现今的自由光通信和光纤通信的区别何在？
1. MEMS器件如何在光通信中发挥着至关重要的作用？
1. MEMS器件是如何进行光信息的调制？其国内外发展如何？局限性有哪些？
1. 常用的逆向调制器有哪些？国内外分别进行哪些相关的研究？研究进展如何？
1. 为什么需要研究 逆向 光通信？它可以给现今带来哪些突破？
1. 新兴的光通信方式有哪些？


为了更好更深入了解基于MEMS逆光调制器的逆向光通信的原理，我将通过具体的电路设计，主动端光机结构的设计来介绍语音信号是怎么通过单片机进行接收，然后讲述单片机如何通过电平匹配电路将语音信息的数据加载至MEMS逆光调制器上，说明激光如何经过主动端的光学系统进行发送，并通过光电探测器接收经MEMS逆光调制器反射回来已加载信息的激光，通过单片机进行解码还原出原有的语音信息，最后进行前后数据的对比，从而评估基于MEMS器件逆向光通信的可行性。


1. 信息如何通过光介质来进行传输？为什么要使用光进行通信？
由于光的波粒二象性，光具有和电磁波一样的特性，如幅度、频率和相位，通过合理地设置这些参数就可以将信息有效地加载到光上，进行信息的传输，进而还发展出了抗干扰性能更好的相干光通信，除此之外，光在通过某些特殊的材料后，其偏振态会发生改变（线偏振和圆偏振），进而可以设计出相应的调制器。
利用光进行通信有很长的历史可以追溯，但是近代应用最广、发展最快的并不是光通信，至少在1960年梅曼研制的红宝石激光器首次出现和康宁玻璃公司根据高锟的理论指导在1970年研制出了世界上第一根石英光并商用化纤来看，至少是这样的。而最早的信息传输是通过电磁波进行信息传输，容易受磁场干扰，且带宽低，传输距离近，但是其优点是电磁波可以穿透物体传播，而光通信则不能。
现在由于大气信道对光信号严重的衰减效应没有得到有效的解决，大部分研究都集中在光纤通信器件的研制中，对于空间激光通信的研究发展比较缓慢。


1. 何为逆向光通信（MRR）？它与现今的自由光通信（FSO）和光纤通信的区别何在？
逆向光通信（MRR）就是主动端使用传统光通信的激光系统（体积比较大）向被动端（ 即MEMS逆光调制器一端，没有ATP装置，只有一个MEMS逆光调制器件 ）发送一端激光束，MEMS逆光调制器件通过加载信息到激光束，然后将激光原路返回至主动端的技术，这样大大减少了被动端的体积和重量，能很方便的安装在各种小型平台上，而且MEMS逆光调制器需要的驱动电压比较低，具有低功耗的特点。
传统的激光通信两端的设备需要很高的对准精度，而且对视场角要求很高，通常在1°以内，导致光学装置十分复杂。而基于MEMS的逆向光调制器就没有这个限制，不但体积小，而且对视场角的要求比较宽裕，能达到30°或者更高，所以不需要复杂的光学对准和定位系统，有效解决了自由光通信的应用局限性。
同时MRR还具备光纤通信所不具备的机动性和灵活性，能在通信设备遭到破坏的时候迅速恢复，不需要花费进行光纤通信所需的大量铺设光纤的时间，但是MRR受大气影响较大，信息传输速率受到限制，没有光纤通信速度快和稳定。


1. 为什么需要研究逆向光通信（MRR）？它可以给现今带来哪些突破？
逆向光通信在很多 中小平台的得到了广泛的应用，如无人机通信、海上舰船通信、大气监测、海底通信、交会对接中对目标平台的姿态监控和目标识别等多个领域。
由于具有传统激光通信的抗干扰性、宽带宽等优点，还被应用于电磁环境复杂的通信链路中。当调制器采用阵列结构时，可以打破传统 FSO 链路只能点对点的工作模式，实现 FSO 链路组网，对天基信息实现网络化传输具有重要意义。
逆光调制系统由于有传统FSO没有的一点对多点的能力，还可以用于光学标签的识别。在医学应用领域，MRR还可以进行人体透皮无线光通信，如起搏器、智能假肢、大脑接口的神经信号处理器，充当人工眼睛和用于收集人体产生的信号的摄像头。逆向调制激光通信系统方向性强、反应速度快, 结构简单, 视场角大,如果调制速度足够高, 还可以极大地降低动载体之间通信的成本和难度，所以研究MRR FSO技术对国家发展有着重要的战略意义。
1. MEMS器件如何在光通信中发挥着至关重要的作用？
MEMS是微机械系统的简称，有趣的是当初最早MEMS的发展起源于一个奖励的游戏活动。最后研究学者理论研究和实际测试中发现大量材料在微观层面表现出了很多宏观不具备的特性，如其微开关频率与电子开关相当等。
MEMS在航天器通信系统中的应用包括：指定路线的开关、相移器、电控天线，用于接收发射电路的高性能滤波器，以及卫星间光通信的扫描镜。
光通信硬件适用于小卫星。光通信分系统的飞行质量一般是传统微波通信分系统的55%~65%。这源于质量小的探测器和半导体激光二极管，以及激光器或光纤放大器的使用，其中许多都是从地面的光纤通信市场发展来的。但是，宏观机电控制分系统占了这些系统的很大部分。这就是MEMS为许多空间应用提供光通信解决方案的原因。
《微机电系统和结构及其航天中的应用》
在光纤通信方面，2D 和 3D MEMS光开关用于对光束进行操纵，还有波长选择开关、动态谱均衡器、光学衰减器、可调WDM器件、衍射光学MEMS。
还有纳光电子学方面的应用，如光子晶体开关、超棱镜、波导基开关、微碟和微环光分插开关等。
《微系统和纳米技术》


1. 常用的逆向调制器有哪些？国内外分别进行哪些相关的研究？国内外研究进展如何？
逆光通信调制器从传统的声光、电光、液晶等角立体棱镜调制器发展到如今的猫眼结构MEMS、MQW调制器，逆向调制速率从传输几kbps到如今的几Gbps的速率，从最初的半双工通信到如今的全双工通信，从最初的单点对单点的通信到如今的组网技术。
国外对MRR的研究普遍比国内研究得早，特别是在MQW MRR器件中，美国海军实验室（NRL）对MQW 器件的研究尤为深入，不断研制出实验模型，搭载到不同的移动平台上进行实验，积累了很多的经验。国内主要对MRR进行理论分析为主和提出了很多不同的调制方案以实现全双工通信，以加快其商业化进程。目前国内研究MRR器件的高校有 电子科技大学、国防科技大学、解放军理工大学、重庆大学、长春理工大学、西北工业大学等。 国内外很多的高校、研究机构和公司都发布各自的理论分析和专利。以下整理成表格列出：


1. 新兴的光通信方式有哪些？

MEMS调制器件主要依靠器件内部的机械运动或材料结构的变化来实现对光信息的调制，有学者研究表明MEMS器件机理决定了其最高通信速率不会超过几Gbps，所以现在国外很多学者都在研究基于量子阱的逆光调制器（MQW），还有学者通过整合猫眼镜头，形成了猫眼结构的量子阱调制器，既满足大视场要求又有很高的调制速率。
现在国内外很多机构和高校早已开始进行量子光通信的研究。量子光通信是以光子作为数据载体，由光量子态来携带信息，量子信息论表明量子光通信容量比经典光通信提高很多个数量级，安全系数很高，不存在被破译的可能。
光通信由于不能透光传输，光信息载体只能在真空、光纤或其他透光的物质内传播。中微子是未来最有发展前景的通信领域，中微子是质量极小，又不带电的中性基本微粒，用其组成中微子束可以进行有效地通信，其主要特点是能用近似光速进行直线传播，几乎能穿透所有的物质，而本身能量损失很少，在空间应用中，可以不用中继卫星就可以实现与月球背面的端机进行通信，是未来一种很有潜力的通信方式。
光纤网络由于网络节点数、链路的分支数和信息的流量都非常的大，很难进行有效的实时控制，现在有研究表明，通过神经网络可以很好的解决这一难题。



